+++
date = '2025-02-17T13:06:48-05:00'
draft = false
title = '¿Qué es la filosofía? (1/4)'
+++
---

> No se hace nada positivo, pero nada tampoco en el terreno de la crítica ni de la historia, cuando nos limitamos a esgrimir viejos conceptos estereotipados como esqueletos destinados a coartar toda creación, sin ver que los viejos filósofos de quienes los hemos tomado prestados ya hacían lo que se trata de impedir que hagan los modernos: creaban sus conceptos, y no se contentaban con limpiar, roer huesos, como el crítico o el historiador de nuestra época. Hasta la historia de la filosofía carece del todo de interés si no se propone despertar un concepto adormecido, representarlo otra vez sobre un escenario nuevo, aun a costa de volverlo contra sí mismo.
>
> Deleuze y Guattari, _¿Qué es la filosofía?_

---
## 0. Prólogo

Acercarse al final de un pregrado en filosofía despierta sensaciones complejas e inevitablemente contradictorias. Por un lado, se experimenta un gran alivio, sobre todo cuando se lleva una inusualmente larga trayectoria a las espaldas. Por otro, también aflora una terrible ansiedad, especialmente para quienes no pertenecemos a la pequeña burguesía intelectual que inventó y aún habita mayoritariamente los departamentos de ciencias humanas. Surgen preguntas inevitables: ¿qué hago ahora? ¿En qué voy a trabajar? ¿Para qué estudié filosofía?

A pesar de la incomodidad que genera esta amalgama de emociones y dudas, uno sigue adelante achando los últimos requisitos institucionales para llegar al grado y ser reconocido, por fin, no como _**historiador**_ de la filosofía ni _**licenciado**_ en filosofía, sino con el grandilocuente título de _**Filósofo**_ que aparecerá en el diploma. El título marca el irrevocable ingreso al angustioso mundo profesional, lejos del refugio de las aulas y de los call centers —o de cualquier otro empleo horrible pero relativamente bien pagado, con la vana esperanza de que dure solo unos meses o años—.. Pero el grado también consagra la meta que, para bien o para mal, nos habíamos fijado años atrás.

Después de años de cursos y seminarios, de tensiones políticas que alargaron o acortaron semestres, de ponencias, exposiciones y ensayos, aún queda un último requsito por cumplir: el _trabajo de grado_. A falta de este último paso, las preocupaciones materiales propias de la vida profesional pueden quedar en suspenso por otros cuatro o seis meses en los que todavía se podrán pasar las horas viendo YouTube y revisando LibGen en lugar de CompuTrabajo o LinkedIn.

Es en este punto donde me encuentro. Pero esta etapa, lejos de ofrecerme el sosiego esperado de un último refugio antes de enfrentar de lleno la realidad material y espiritual de la adultez irreversible, no ha hecho más que avivar en mí preguntas filosóficas urgentes, muchas de ellas ligadas, precisamente, a las necesidades materiales de la existencia y su relación con la filosofía.

Como bien sabía Wittgenstein, a quien ni las balas enemigas lograron apartar de los problemas filosóficos: "El filósofo trata una pregunta como una enfermedad" (§255). Pues bien, esta pluripatología me obliga, con ese "oculto poder" que de manera tan visceral como precisa describió Heidegger (1977 39), a entregarme una vez más al éxtasis enfermo de la filosofía. Lo hago, lamentablemente, de nuevo en función de la academia (siempre tan demandante y acelerada como cualquier otra institución capitalista), y afrontar, incluso antes de escribir el trabajo de grado, los problemas que su propia realización pone en juego.

A esos problemas dedico esta divagación.

## 1. _Misère de la philosophie_

El Departamento de Filosofía de la Universidad Nacional de Colombia exige a los estudiantes de pregrado realizar un trabajo de grado como culminación de su formación. Según la documentación oficial del Departamento, el propósito de este requisito es "evaluar el manejo de las habilidades básicas del trabajo filosófico por parte del estudiante" (_Características del trabajo de grado_ 1). Este requisito puede cumplirse de dos maneras: cursando materias de posgrado o escribiendo una tesis.

Cursar asignaturas de posgrado permite al estudiante profundizar en líneas de investigación de su interés y, al mismo tiempo, le ofrece ventajas académicas, económicas y temporales si opta por continuar con estudios de maestría. Por otro lado, una tesis exige al estudiante expresar por escrito sus conocimientos y perspectivas, demostrando —según la institución— una sólida familiaridad con la tradición filosófica occidental, pensamiento crítico y habilidades analíticas en lectura y escritura. Agotado de las aulas, opté por intentar escribir.

El Departamento da un parte de tranquilidad y avisa que no espera que uno "elabore una obra maestra" ni que legue "a las futuras generaciones [sus] más profundos e íntimos pensamientos" (_Características del trabajo de grado_ 1). En su lugar, pide que realice un ejercicio académico más modesto, similar al que ha desarrollado en los seminarios cursados durante los años anteriores: un escrito breve en el que se confronte algún problema filosófico. Pero el Departamento no se limita a esta caracterización abierta de lo que espera de la disertación. La documentación oficial establece una serie de indicaciones y exigencias bastante precisas que deben guiar el trabajo del estudiante como último paso de su formación de pregrado.

De acuerdo con el Departamento, el estudiante debe abordar una pregunta "de carácter filosófico", es decir, sin una respuesta obvia ni unánimemente aceptada. Debe formular el problema con "claridad y precisión" para evitar ambigüedades o formulaciones demasiado amplias. No debe distraerse con cuestiones históricas irrelevantes, como la biografía de un autor o su contexto, sino más bien concentrarse en seguir los "pasos [verdaderamente] relevantes" para el tratamiento de problemas filosóficos: el análisis y la formulación de argumentos. Siempre fiel a los criterios de rigor y relevancia académica, debe también seleccionar cuidadosamente sus fuentes, evitando que algún desliz demasiado literario, demasiado historiográfico o demasiado político —demasiado libre— pueda empañar la pulcritud de su página de trabajos citados.

Se sugieren dos tipos de problemas filosóficos en los que puede enfocarse la tesis: problemas de interpretación y problemas de evaluación crítica. Ambas opciones comparten un énfasis absoluto en el análisis de uno o unos pocos textos filosóficos, si bien difieren en su propósito y en las “evidencias” que deben utilizar: "_evidencias textuales_ de lo que el autor quiso decir" o "evidencias [...] de naturaleza objetiva, sistemática y argumentativa” según sea el caso (_Características del trabajo de grado_ 3), pero nunca abandonando en realidad las fronteras del texto.

El Departamento también nos previene de no presentar escritos que, según un criterio aparentemente muy razonable y modesto, impiden la evaluación de habilidades filosóficas. Aquí encontramos una curiosa variedad de formatos y temas: "Redactar una serie de aforismos", "Hacer una traducción", "Ofrecer una introducción a un tema", "Ofrecer una visión panorámica de un tema", "Resumir un texto" o "Reconstruir una historia" (_Características del trabajo de grado_ 5). Son todas estas posibilidades que el Departamento no considera apropiadas para el trabajo de grado de un estudiante de filosofía.

Estos criterios de evaluación reflejan la visión reduccionista y excluyente de la filosofía a la que se ciñe el Departamento, cuando menos de manera oficial. ¿Se habrían graduado Platón, de Pizan, Nietzsche, Cixous, Derrida, Ronell o Negarestani en nuestro Departamento cuando sus obras más significativas encajan, sin duda, en estas formas inapropiadas? Según nuestra institución, quien completa el plan de estudios de filosofía debe ser un lector hábil, capaz de ofrecer interpretaciones "apropiadas" de los textos de la tradición filosófica y plasmarlas en textos claros y precisos... ¿y ya? ¿eso es lo que hace un filósofo? ¿esa es la filosofía?

Resulta desolador pensar que una práctica —pues la teoría es también una práctica— tan fundamental para la existencia humana, que bajo la sombra inmensa de pensadores-acontecimiento, desde Aristóteles hasta Hegel, mantuvo su lugar como "la _reina_ de todas las ciencias" (Kant A/VIII), la ciencia por antonomasia cuya ausencia en el tejido ético hacía de cualquier grupo humano "algo así como un templo por demás ricamente adornado, pero sin sagrario" (Hegel 2019 183), se reduzca hoy a un mero ejercicio de crítica e historia de las ideas, bien territorializado y destinado exclusivamente a producir _papers_ breves y no demasiado complejos.

El filósofo parece ahora tener como meta principal que sus pares favorezcan la publicación de sus _papers_ en revistas indexadas entregadas a repetir (como farsa, una vez axiomatizada la tragedia) lo que otros hicieron con conceptos, en lugar de buscar allí alguna potencia activa. Al menos esto nos garantiza un título y aumenta nuestras posibilidades de conseguir una posición laboral decente. Eso es algo, ¿no? (spoiler: no.)

Pero esta ignominia de la filosofía no es un fenómeno nuevo ni reciente. Las citas referidas de Kant y Hegel se enmarcaban ya en sentidas lamentaciones por el brutal descrédito y el devastador repliegue en el que la metafísica, ciencia filosófica por excelencia, había caído tras la explosión de revoluciones científicas y los cambios de mentalidad que estas produjeron en la Europa de la Modernidad temprana. Hace 2 siglos ya había que luchar desde la filosofía contra la territorialización, pero podríamos ir aún más atrás en el tiempo.

Los defensores de la filosofía suelen remontarse hasta Platón, y encontrar en los retos que Calicles lanza a Sócrates en el _Gorgias_ evidencias de la feroz oposición a la que se ha enfrentado el quehacer filosófico por lo menos desde la antigüedad clásica occidental. Sin embargo, quien se acerca de buena fe a Platón en busca de su célebre defensa de la filosofía —casi siempre en boca de su personaje conceptual favorito, Sócrates el perseguido— se encuentra con un panorama bastante más complejo.

Baste decir sobre el bueno de Sócrates que la justificación de su propia filosofía pasa por reconocerse en una misión divina: esclarecer lo que el oráculo respondió a Querefonte sobre su propia sabiduría (_Apol_. 20e-21c). Siempre en busca de la verdad, Sócrates parece incapaz de involucrarse en conversaciones cotidianas sin llevar a cualquier interlocutor a las discusiones filosóficas más profundas y reprocharles si no están dispuestos a debatir la naturaleza del bien un martes cualquiera a las 10 de la mañana en algún rincón de Atenas.

Sócrates sabe que su quehacer despierta burlas y rechazo, pero no intenta ofrecer a sus conciudadanos la misma apertura con la que pretende buscar las verdades del cosmos. Más bien, atribuye la hostilidad que recibe a que la mayoría de sus conciudadanos "no sabe ponerse el manto con la elegancia de un hombre líbre, ni dar a sus palabras la armonía que es preciso para entonar un himno a la verdadera vida de los dioses y de los hombres bienaventu­rados" y afirma que, dado que él se ocupa de lo más importante, no deberían reprocharle "por parecer simple e incapaz, cuando se ocupa de menesteres serviles, si no sabe prepa­rar el lecho, condimentar las comidas o prodigar lisonjas" (_Teet_. 175e-176a). El Sócrates platónico habla en tercera persona cuando habla del filósofo, motivo por el cual varios de sus defensores argumentan que no habla de él mismo pero es ingenuo pretender que nadie vea con claridad que se piensa más cercano a este arquetipo que a los que preparamos el lecho o condimentamos las comidas.

Es difícil pensar que muchos de nosotros, que no gozamos de la libertad y el ocio que Platón y Aristóteles (este con menos soberbia) reclamaban para la filosofía y debemos leer el Teeteto en nuestros teléfonos mientras vamos en un bus de transporte público o en los recesos del trabajo, habríamos votado en contra de la pena de muerte para Sócrates ante semejante muestra del privilegio y la desconexión de la aristocracia intelectual ateniense en 399 a.C.

Por suerte, gracias a la denuncia y la crítica de las formas de poder que dan forma a la sociedad —escrita por los intelectuales pero siempre vivida y hecha efectiva por las masas—, ahora sabemos que "[e]l papel del intelectual ya no consiste en “dar un paso adelante o al costado” para decir la verdad muda de todos" (Foucault y Deleuze 131). No añoramos abstraernos de la realidad más inmediata para descubir formas y categorías en la _stasis_ más despreciable. Por eso, nuestra desolación no encuentra en la defensa platónica de la filosofía nada más que otro obstáculo para su adecuada apreciación. Pero nuestro rechazo al _snobismo_ clasicista no debe confundirse con una validación de la preocupante territorialización moderna de la filosofía al integrarse por fuerza a las formas capitalistas de perseguir el conocimiento. Esta territorialización es contra la que se levanta este texto originalmente. Creo de manera fundamental que la filosofía es una práctica productiva y que excede por mucho tanto la perspectiva académica contemporánea como la perspectiva platónica. La filosofía no puede limitarse a la contemplación pasiva de las formas trascendentes del universo, pero tampoco a la contemplación de las páginas legadas por algunos autores (muy injustamente seleccionados, además).

En la discusión acerca de la función social de la filosofía, se suelen confrontar estos dos extremos (contemplación de las formas o contemplación de _papers_ y tratados, siendo esta última supuestamente más "útil"). Pero no son estas las únicas formas posibles de la filosofía, estas son apenas dos formas que se han sedimentado en razón de su coherencia con los discursos que articulan la superestructura de una formación social en un momento histórico dado. Un ejercicio filosófico y político de gran relevancia consiste precisamente en demostrar que no son estas las únicas filosofías posibles, sino que existen filosofías alternativas o concepciones alternativas de la filosofía. ¿Cuáles son esas alternativas? Esta es una pregunta difícil, no porque sea difícil encontrar una respuesta, sino porque hay tantas respuestas que lo que se complica es conformarse con una sola o unas pocas. De nuevo, Wittgenstein se ha expresado al respecto mejor que nosotros: "No hay un único _método_ en filosofía, si bien hay realmente métodos, como diferentes terapias" (§133). Diferentes caminos (μέθ-**οδος**)como diferentes terapias.

Intentando encontrar alternativas, nos enfrentamos con "el problema metafilosófico por excelencia [...] la simple pregunta: ¿qué es la filosofía?" (Nudler 22). A diferencia de otras prácticas que buscan conocer algo, la filosofía no puede acudir a una disciplina externa para enfrentar el problema de su naturaleza. Yuxtapuesta a la filosofía de la física, la filosofía de la computación, la filosofía de la biología, etc., la filosofía de la filosofía o _metafilosofía_ parece mucho más enigmática por su autorreferencialidad: la filosofía misma debe responder qué es la filosofía y determinar cómo se hace la filosofía.

Esta autorreferencialidad no es un fenómeno exclusivamente filosófico, la matemática y la poesía pueden también tematizarse a sí mismas. Para la filosofía, "la reflexión sobre su propia condición es un componente _constitutivo_ de ella." (Nudler 20)  Si la reflexión sobre su propia condición es también un elemento constitutivo de la poesía, la matemática o cualquier otra práctica que permita la autorreferencialidad no lo discutiremos aquí (¿Puede el poeta escribir un poema sin antes resolver la pregunta por la poesía?). Nos conformaremos con decir que en la filosofía esta reflexión parece mucho más presente que en las expresiones artísticas y científicas tradicionales.

Esto no significa, por supuesto, que todos y cada uno de los filósofos formulen y enfrenten de manera explícita la pregunta por la filosofía con rigor heideggeriano siquiera una vez en su vida. Más bien, se trata de que toda pregunta y toda respuesta de un filósofo están ya atravesadas por una noción implícita, casi "pre-filosófica" de la filosofía, pero sin salir nunca de la filosofía misma. Los filósofos siempre están, en tanto filósofos, en relación con la pregunta por la filosofía. Siempre la plantean, en cierto sentido, "pero de un modo demasiado indirecto u oblicuo, demasiado artificial, demasiado abstracto" (Deleuze y Guattari 7).

Por la profundidad que implica, parece una pregunta de la que no se puede uno ocupar expresamente sino "hasta tarde, [...] a medianoche, cuando ya no queda nada por preguntar." (Deleuze y Guattari 7) Una pregunta difícil e interesante, sin duda, pero no solo eso. Para quienes llevamos o llevaremos el rótulo de filósofos se trata de un dilema inexorable, un problema que solo ofrece dos alternativas: "el combate o la muerte" (Marx 121), la reivindicación de alternativas que pongan de presente la potencia e importancia de nuestra actividad o la territorialización absoluta de nuestra existencia.

Con esto en mente, dado el interés y la importancia de la pregunta metafilosófica, intentaré lanzar una respuesta. No intentaré dar una respuesta definitiva, lo cual en mi opinión es imposible. Ni siquiera una respuesta parcial lo suficientemente abarcadora, en especial dado que apenas divago como reacción a los requisitos académicos que deberían ocuparme antes que este escrito. Sin embargo, considero que en lo que sigue podré dar indicaciones suficientes para hacerse una imagen coherente de una de las múltiples concepciones posibles de la filosofía, una perspectiva sólidamente arraigada en la tradición pero valientemente dirigida hacia el futuro también, una reivindicación de la filosofía como práctica creadora. A ese intento estará dedicada la siguiente parte de este texto.

Una vez haya esbozado esta alternativa metafilosófica, ahondaré en la noción territorializada de la filosofía que nuestra institucionalidad, muy bien alineada con la academia global, expresa. Esta profundización se llevará a cabo en la forma de una confrontación con la alternativa metafilosófica propuesta con anterioridad. Finalmente buscaré justificar no solo la posibilidad sino también la validez e incluso la necesidad de obras filosóficas que escapan a la forma exigida por la academia en la actualidad.

---

**La segunda parte está disponible [aquí](https://rotbaerenhoehle.netlify.app/posts/queesfil2/).**

---

## Referencias

Departamento de Filosofía. _Características del trabajo de grado_ o _Sobre el Trabajo de Grado_. Facultad de Ciencias Humanas, Universidad Nacional de Colombia, [https://www.humanas.unal.edu.co/2017/unidades-academicas/departamentos/filosofia/programas/planes-curriculares/pregrado](https://www.humanas.unal.edu.co/2017/unidades-academicas/departamentos/filosofia/programas/planes-curriculares/pregrado).

Deleuze, Gilles, y Félix Guattari. _¿Qué es la filosofía?_ Traducido por Thomas Kauf, 14. ed, Anagrama, 2022.

Foucault, Michel, y Gilles Deleuze. “5. Los intelectuales y el poder [Entrevista con Gilles Deleuze, 1972.]”. _Microfísica del poder_, de Michel Foucault, traducido por Horacio Pons, 1a ed., Siglo Veintiuno Editores, 2019, pp. 127–41.

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich. _Ciencia de la lógica_. Traducido por Félix Duque, 2.ª edición, vol. 1, Ed. de Félix Duque, 2019.

Heidegger, Martin. _Introducción a la metafísica_. Traducido por Emilio Estiú, 4a ed., Editorial Nova, 1977.

Kant, Immanuel. _Crítica de la razón pura: edición bilingue alemán-español_. Traducido por Mario Caimi, 1a ed., Fondo de Cultura Económica, 2009.

Max, Karl. _Miseria de la filosofía: respuesta a la filosofía de la miseria de Proudhon_. 10a ed, Siglo XXI, 1987.

Nudler, Óscar. “Los problemas de la _filosofía de la filosofía_”. _Filosofía de la filosofía_, editado por Oscar Nudler, 1a. ed., Editorial Trotta, 2012, pp. 19–48.

Platón. “Apología de Sócrates”. _Platón I_, traducido por Julio Calonge, vol. 1, Gredos, 2018, pp. 1–30.

Platón. “Teeteto”. _Diálogos V_, traducido por A. Vallejo Campos, Gredos, 1986, pp. 137–317.

Wittgenstein, Ludwig. “Investigaciones filosóficas”. _Ludwig Wittgenstein. 1: Tractatus Logico-Philosophicus / Investigaciones filosóficas / Sobre la certeza_. Estudio introd. por Isidoro Reguera, editado por Isidoro Reguera, traducido por Alfonso García Suárez y Carlos Ulises Moulines, Ed. Gredos, 2009, pp. 153-633.
